---
title: "Kotlin - 코틀린의 기초"
layout: post
date: 2018-07-30 22:00
image: /assets/images/kotlin.png
headerImage: false
tag: kotlin
category: blog
author: 효징
description: kotiln study
---

# Kotlin의 기초

코틀린은 자바 플랫폼에서 돌아가는 새로운 프로그래밍 언어다. 코틀린은 다음의 특성을 가지고 있다

#### 1. 대상 플랫폼 : 서버 안드로이드 등 자바가 실행되는 모든 곳

#### 2. 정적 타입 지정언어

정적타입(statically typed) 이라는 뜻은 컴파일시점에 프로그램 구성 요소의 타입을 알 수있다는 뜻이다. 대신 자바와 다르게 타입을 명시해줄 필요는 없다. 컴파일러가 문맥에서 변수타입을 유추한다.

~~~kotlin
var x = 1
~~~

위의 코드에서 kotiln의 컴파일러는 x가 Int형임을 유추한다. 이런 정적 타입 지정언어는 다음의 장점이 있다

- 성능 : 실행 시점에 어떤 메소드를 호출할지 알 필요가 없으므로 메소드 호출이 빠름
- 신뢰성 : 컴파일러를 통해 정확성 검증
- 유지 보수성 : 코드에서 다루는 객체가 어떤 타입에 속하는 지 알 수있음
- 도구 지원 : 리팩이 쉬우며 IDE의 기능 활용 가능

자바 또한 정적타입지정 언어이므로 코틀린과 유사하다. 다만 크게 다른점이 있는데 kotlin의 경우 nullable type을 지원하여 컴파일 시점에 NPE를 확인할 수 있다(추후 자세히 설명)

#### 3. 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍

함수형 프로그래밍은 다음의 핵심 개념들을 가지고 있다

- First-class function : 함수를 일반 값처럼 다룰 수 있으며 함수를 변수에 저장할 수 있고, 함수를 인자로 다른 함수에 전달을 할 수 있으며, 함수에서 새로운 함수를 만들어 반환할 수 있다
- 불변성 : 함수형 프로그래밍에서는 일단 만들어지고 나면 내부 상태가 절대로 바뀌지 않는 불변 객체를 사용해 프로그래밍을 작성한다
- No side-effect : 함수형 프로그래밍에서는 입력이 같으면 항상 같은 출력을 내놓고, 객체의 상태를 변경하지 않으며 외부와 상호작용하지 않는 pure function을 사용한다

이런 함수형 프로그래밍은 다음의 장점이 있다

- 간결성 : pure function을 값으로 활용함으로서 abstraction이 강력해지고 코드 중복을 막을 수 있다

  ~~~kotlin
  fun findMomo = findCat {it.name == "Momo"}
  fun findMumu = findCat {it.name == "Mumu"}
  ~~~

- 다중 스레드를 사용해도 안전하다

- 테스트하기 쉽다

#### 4. 무료 오픈 소스

##  Kotlin의 철학

#### 실용성

실제 문제를 해결하기 위해 만들어져 이에 대한 고민들이 많이 녹아 있다

#### 간결성

의미가 없는 부분을 줄이고, 언어가 요구하는 구조를 만족시키기 위한 큰 의미가 없는 요소들을 줄이기 위해 노력하였다. getter, setter, constructor등을 묵시적으로 제공한다

또한 다양한 라이브러리 함수를 제공하며, lambda 또한 제공한다

#### 안전성

발생하는 오류를 프로그래밍 설계가 원천적으로 방지해준다. 우선 Kotlin은 JVM을 사용하기 때문에 메모리 안전성을 보장, buffer overflow를 방지 등의 장점이 있다. 또한 더 적은 비용으로 타입에 대한 안전성을 보장한다. Kotlin의 가장 큰 안전성은 NPE를 없애기 위해 노력한다는 것이다. 실행시점에 NPE가 발생할 수 있는 연산을 금지한다. 어떤 타입이 NULL이 될 수 있는 지 여부를 표시하기 위해 ? 를 사용한다

~~~kotlin
val s : String ? = null
val s2 : String = ""
~~~

또한 ClassCastException을 방지해준다. 자바에서는 보통 귀찮아서 타입검사를 생략하는 경우가 많은데 코틀린에서는 쉽게 검사할 수 있으며 타입에 속하면 별도의 캐스트가 필요 없으므로 ClassCastException을 방지할 수 있다.

#### 상호운용성

자바와 호환이 잘된다.



Kotlin을 실제로 해보고 싶다면 다음의 사이트에서 해볼 수 있다

http://try.kotl.in/



참고 : Kotlin in Action
